为什么公司裁员裁的都是勤勤恳恳的人？

壹哥
可以理解成公司喜欢挑软柿子捏。

勤勤恳恳做事的人，反而更容易被公司呼来唤去的压榨。想用你的时候，会各种支配和安排。不想用你的时候，分分钟就会撵你走人。

也可以理解成勤勤恳恳做事的人，在公司的认知里会觉得是没有价值的人。

就算是每天忙成狗，没有做成领导想要的结果，没成为领导想要的人，也注定也不会被久用。毕竟现在的就业环境特别现实，裁员就喜欢裁蒙头做事的。

曾经有个大厂的HR朋友就跟我聊过裁员的话题，这也是她告诉我关于公司裁员最醒目的惯例：

“公司裁员很多都是裁底层干活的，不会裁写PPT的。”

公司业绩好的时候，功劳都是上面领头人的。业绩不好的时候，都是基层干活的背锅。

大部分的裁员需求，也都是由市场所决定的，普通人没有自主选择权。如果有，那一定的是口袋决定话语权。

毕竟能为裁员买单的打工人并不多见，绝大多数人都是被迫接受裁员，而不是有足够的底气去应对裁员。

在裁员层面，公司会优先裁掉的那批员工，一定是认为没有人效价值的。换句话来说，在人资成本测算方面，会裁掉那些岗位价值小于工资收入的人。

首先裁掉的会是，那些经常触碰和挑战企业制度的员工。说白了就是工作上不服管教，干活不积极，经常抬杠的混子员工。仗着有点资历，会各种挑战权威，自然也是企业想以裁员的由头给送走的人。

其次裁掉的会是，那些还在试用期没转正的员工。基本上就是用人部门觉得用着不顺手，或者是觉得裁员补偿方面相对廉价的，都会优先考虑裁员。毕竟整个业务模块都砍掉的情况下，留着试用期员工也创造不了什么特别大的价值，因为需求已经变了。

再有就是裁掉那些35岁以上的中年职场人。要么就是年龄比较大，难以胜任高强度的工作节奏。再要么就是工资比较高，裁掉后也能减轻用人成本。

最后就是裁员年年绩效垫底的员工或者是基层员工。这时候基本上考虑的也就是岗位价值层面的，这就跟末位淘汰是一样的道理，如果常年绩效垫底，肯定会引起用人单位的不满。对于想要裁员的单位来说，减员缩编是唯一的诉求。当然不会允许躺平的人，继续留在公司养老。

 9

狐狸君
来说一个真实的故事。

我曾经工作的公司有一个部门经理A和一个部门经理B，他们分别管不同的销售部门，但都是直接向老板汇报工作的。经理A是实干的风格，注重解决实际问题，懂基层业务，带领一个原本负利润的部门到净利润排名公司前三；经理B是空降过来的，很喜欢搞一些空中楼阁的规划，很多底下的人也只能硬着头皮去写一些规划，实际还是得按自己原来的节奏来完成工作。

在前几年疫情到来的时候，公司的业绩受到了巨大的冲击。随着疫情的持续，市场需求的不断减少，导致公司的销量和利润也在不断下滑，老板急得像热锅上的蚂蚁。在去年年初的时候，老板让每个部门的经理都要每月对部门业绩进行复盘，如果业绩下跌了则需要写出具体的规划和业绩提升方案。经理A明白，疫情之下的市场的需求将会持续低迷，公司给的资源也在不断减少，业绩很难在短时间内进行提升，所以他更注重解决当前部门暴露出的实际问题，落实对员工能力提升的培训，在每月的汇报里都实事求是地写出执行中出现的问题以及自己是如何解决的；而经理B则是让部门里每个人都给出每月的复盘和规划，自己直接综合这些文案来写规划方案，大部分时间都是想办法将PPT搞得十分专业和精美。

在实行汇报的两个月后，老板对经理A十分不满，认为他做的汇报十分枯燥，除了数据就是问题解决的过程，没有一点新意；而老板对经理B十分赞赏，认为他PPT的展示总是让人眼前一亮，做汇报的时候讲的规划和喊的口号也非常振奋人心。事实上，虽然经理A和经理B的业绩都在下滑，但经理A的下降幅度已经在不断缩窄，甚至有略微的上升；而经理B的部门业绩还是以每月3%-5%的幅度在下滑，并没有明显的提升。然而老板在公司进行裁员的时候，还是把经理A裁掉了，最后把经理A所在的部门合并到了经理B的部门下。

在职场里，我们确实很难保证自己努力工作就会得到应得的回报，好的老板也不是到处都有。但我认为，每个人做出不同的选择，他所得到的东西也不一样。虽然工作勤勤恳恳的人不一定懂得取悦领导，但是实干的人一般都明白长期主义的思想，只要有能力，无论到怎么样的环境都可以适应。而懂得趋炎附势的人，更注重的是眼前的利益，懂得拍马屁、看老板脸色做事的人当然不容易成为裁员的对象，但公司裁员的时刻也必定是至暗的时刻，只懂得拍马屁的人也必定无法成为公司的“救世主”。

 6

包子西施
一失足成千古风流人物
裁员的根源，是公司业务端出了问题。

打工人自认为的勤勤恳恳，只是感动自己，因为这份工作很难从根源上解决公司业务端的问题。
而且很有可能，越是业务端问题严重的公司，裁员前对于普通打工人来说越是忙碌。领导忙着自救，会想一出是一出，但是大多数招都是无用功，只是让底下人受累。

 1

指虎为嘛
职场海海，遇见即欢喜
其实不是老实人被欺负，公司裁员时，需要裁谁，和勤快不勤快没半毛钱关系，和能干不能干也没半毛钱关系，和工龄长短关系也不大，实际裁员就是很社会：

部门因素

你会不会被裁，关键要看你在哪个部门。公司决定裁员后，各个部门分配到的裁员名额是完全不一样的。有的部门一个不裁，有的部门甚至要全部裁掉。比如今年蔚来裁员，其他部门一个不裁，还在招人；电池部门几乎成建制裁掉。

领导一票否决权

部门的裁员比例确定了，就开始往各个小团队摊派名额了。比如你在的小团队，分到了1个名额。这个名额就在你领导手里，其实他想给谁就给谁。是真的想给谁就给谁，因为不管给谁都能找出理由的。

裁勤快的，可以说你岗位不重要；裁技术牛人，可以说你过35岁了；裁精干的年轻人，可以说你太浮躁；总之，领导想裁谁就裁谁，制定个标准，往你身上上一卡，明明白白的卡住你！最终被裁掉的都是领导不喜欢的人！

被裁的名额

领导拿到裁员名额，准备分配时；一个有意思的情况出现了。有些团队的成员很多人都想被裁掉，我说的是真的，很多人都想被裁掉。因为裁员能拿到一大笔补偿金，而且裁掉后再找一份工作，比现在工资还高，这些人会为裁员名额争的头破血流。有些人本来都打算离职了，听说裁员不走了，等着被裁，然后白来一笔补偿款。

也有的团队成员都不想被裁员，于是就会想尽千方百计证明自己对领导的重要性，对裁员名额畏之如虎。这个时候和领导的关系，是第一重要的！

领导的机会

一次难得的用来调整团队的机会。因此在裁员时，经常会发生这种情况，哭着闹着要走的员工不让走；大家都觉得绝不可能走的员工，被裁员了。几乎每个领导都会把裁员作为一次难得的机会，用来礼送竞争对手！

礼送竞争对手，指的是这个团队里有和领导资历相当、能力相若、或者能对领导产生位置威胁的员工。裁员时，领导都是首先把名额给这些人的。其次才是把名额给那些刺头、唱反调的员工，最后才是那些老好人员工。

总之，你被裁员了，根本不是你能力弱，也不是你勤劳或不勤劳；根本的原因在于你在一个被分配很多名额的部门，或者你能力不错被领导礼送了，最后才是名额正常分配的原因。通常而言，被裁的都是和领导关系不太好的，和能力无关！


 9

PMFACE
题主看事情片面了，你用上帝视角评价了一个体系的对错。

这个问题核心并不是大佬要赏识、庇护哪些没能力的人。而是大佬本身有一些看不见的需求被这些人满足了。

也许是床上需求，也许是自尊需求，也许是人脉关系需求，也许是企业稳定性需求。

总结：任何结构和体系都不缺少一个能干活，会干活的人。老实人不是因为老实被欺负，而是没有被需要的核心竞争优势，当可以随意替换的时候，花2万请一个熟练工种和花2万请两个小孩没区别，牛人之所以牛，不是因为他能干活，而是有无法替代的资本。

当然、我们不否认有些老板是被蒙蔽，有些需求根本就是老板的自我认知问题，有些企业就是看不清谁有能力。但是你不能否认，公司就是需要高学历来支持自己的体制结构，需要年轻化保持自己的文化结构，这些需求是无法替代的，在这个不缺人的中国市场，真正的人才也需要被认可。用中国的老话说，是龙你得盘着，是虎你得卧着。是金子到哪里都发光是国外人的思维，并不是中国人的思维。

最终、如果企业在构建体系结构的时候，真的存在迷茫，PMFACE愿意帮您一把。

 1